投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年10月8號
禮拜三早上8:30
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
昨天美股週二
從歷史記錄的高點開始回落
一方面當然是美國的政府關門
現在仍然在持續當中
另外一方面
人工智慧
AI題材的後續動能表現為何呢
市場上開始產生了新一輪的轉捩
以及焦點追蹤
甲骨文這一次
因為成為了科技股的絆腳石
標普五百指數
1號到7號
應該講
7個交易日連續都在上漲
但是甲骨文從歷史的高點回落
這一次主要是the information的報導
甲骨文內部的數據顯示
在8月份的三個月當中
是應該講說8月份到7月到6月
過去一個季度當中
雲端業務的毛利率僅僅只有14%左右
所以你要知道這14%
這對於CSP業者
或者對於這些七巨頭來看
毛利率算是非常低的
因為如果是以七巨頭現在平均毛利率
大概是70%
這也就說明著
這個人工智慧熱潮下的獲利能力
到底表現為何
那另外一方面
如果只有14%的毛利率哦
那就足以說明
輝達賣的鏟子實在太貴了
那也說明
台積電賣給輝達的鏟子也太貴了
所以
有些報告指出了這樣的一個部分
的虧損呢
可能來自於時間差
因為如果是一個季度賠1億的看
1億也不是什麼大錢
但問題就是那你買了這麼多的鏟子
你好像也沒有賺到多少錢
資料中心到目前為止哦
還沒有完全的啟用客戶
也沒有完全的付費來使用這項服務
所以當時市場上會去揣測
到底這一波的虧損時間會拉得多長
但是也幾乎就說明著
當前其實去購買輝達的方案
來建制資料中心進行長期的算力
出租看起來
並不是一個當前能夠立即有多大
回饋的好生意
某種程度來說嗯
過去我們講說買越多越便宜嗎
會不會是買的不夠多呢
至少黃仁勳在昨天
剛好也在Podcast專訪當中也聊到了
他直接表示說
甲骨文將來會表現的非常好
他實在是買太少了
黃仁勳的看法是哦
目前新技術本來一開始就會賺不到錢
所以呢要等到整個系統和生命週期
賺錢的時候
才會有豐厚的利潤
而這段時間
就是你的護城河可以挖的多深
本來就是
要先投入一定程度的資本支出
不太可能期待AI剛發展的前幾年
大家就可以賺的盆滿缽滿
而是借由這幾年所打造的護城河
確保未來10年20年所有的行情
所有的獲利全部被我們給賺下來
在這樣的一個效果底下
市場上
華爾街在最新甲骨文的回檔過程當中
開始有兩條敘事
一方面是到底後續的終端AI的運用
何時能夠讓獲利追上來
讓本益比有下滑的空間
另外一方面則是要意識到
到底這些奇七巨頭
他的護城河到底挖的有多深
那事實上
我們看到美國股市雖然有所回檔
但沒有導致當前的資本市場
有更進一步
的顯著崩跌
事實上其他流動性預期
還是反映在其他資產身上
像是黃金價格的部分
在昨天已經正式突破了
每盎司4,000美元的大關
那麼回過頭來看
現在市場上的最大焦點就是open AI
它算是全球科技生態的中樞節點
只要它不出事哦
就算甲骨文短期內
那毛利率不是很好看
雲端業務收入不是特別高
那也沒關係
反正繼續賣鏟子嘛
重點是5年10年後到手的AI榮景
那幾乎所有的大型科技公司哦
都把它
的未來業務跟open AI掛鉤在一起
像微軟是open AI最大的投資者
看雲端整合夥伴甲骨文和軟銀
它是通過星際之門計畫
來提供數千億美元的基礎建設
和算力資源
輝達的部分不僅僅是晶片供應商
它還算是投資客戶以及投資者
那core wave
共同建構資料中心
和主權AI的基礎建設
其他像Google Amazon Meta
也算是以雲端託管或者AI投資身份
來適度參與
活動的部分
客製化的晶片設計
所以這種AI共同生命體
就形成了前所未見的技術和資金網路
除非大家一起出事
要不然一家兩家出事
大家頂多是把它視為一個導火線
但是呢如果它的權值不夠大
對於指數影響似乎也還好
事實上如果我們仔細觀察
在跟open AI宣佈達成重大交易之後
幾乎沒有一家重型股股價是下跌的
全部都是大型上漲
像AND當時跟open AI簽署晶片供
應協議之後
股價急升到年初的1.7倍左右
輝達在宣佈合作公佈同意之後
也同樣上漲幅度超過40%
甲骨文在7月公佈合作以後
雖然這幾天股價掉下來了
但是也算是漲了一整倍
其他像是雲端的算力供應商core wave
在3月底上市以後
5月宣佈交易
出現了爆發性的成長
那股價漲了大概有500%
所以這樣的一個走勢
也反映出你
只要哪家公司
宣佈跟open AI有進一步的合作
管他合作的金額是大還是小
AI永動機的核心敘事
就能夠持續的向上推升
所以如果我們細節觀察
在過去一段時間
不管是AMD甲骨文
甚至連99年
的網路泡沫拿來進行對比
會有一點似曾相識
但是呢重點都圍繞在這幾家
我們算是中大型的權值股身上
那現在的重點就在於
這股熱潮到底是否泡沫
我們過去提過嘛
這個彭博
過去有做一個專題來做回顧
就open AI的開放合作
的確會幫助更多的軟體公司
來吸引新的客戶
緩解對於AI顛覆的焦慮
只是說呢
這樣的一個現象讓人家會聯想到過去
去年大家還記得5月6月的時候
有一個GTC大會嘛
輝達的GTC大會當中
當時黃仁勳口中
只要提到的臺灣公司
股價也是通常暴漲
那現在就有點像就open AI
只要跟他合作的公司
open AI現在已經是5,000億美元
已經是全球最大的新創公司
只要誰能夠跟他提到
當然就有價格的進一步的推升
可他並不是全面性所有股票的推升
而是誰能夠攀上open AI
誰才有進一步的估值的想像空間
我們在觀察這張圖表
是目前open AI和輝達
所構成的AI經濟的循環金流系統
可以看到輝達呢
它是以投資
硬體供應和雲端合作為核心
首先向open AI來注資1,000億美元
那open AI呢
再用購買數百萬顆的輝達晶片
和建制資料中心的形式來回流資金
同時將open AI剛才提到
也跟AMD簽署進一步GPU的合約
來獲得進一步股權
和甲骨文簽下3,000億美元的雲端合作案
間接使得甲骨文再花數十億
像輝達來採購晶片
那這種資金互相流動
後續也延伸到core wave
XAI或者figure AI等新創公司
讓整個AI產業鏈越滾越大
那我們就看終點在哪裡
也許沒有終點
沒有終點的方式
那就是趕快推出物理性AI
到處都是自駕車
到處都是機器人
那麼錢就收回來了嗎
哦那如果錢不收回來
那這個圈子只能越滾越大
所以自己的錢哦
你有沒有發現
很多公司自己的錢投的都很謹慎
但是呢投資對方突然變得很放心
可能自己因為現在AI也還賺不多嘛
一樣可以從對方的股權賺回來
這個到底AI能不能賺到錢呢
我作為CSP業者 還不確定
乾脆我先投資輝達
反正輝達現在賣鏟子的嘛
一定賺得到哎
台積電也是哎
我不確定我現在做雲端設施
能不能賺到錢
我先買一點台積電
反正他賣鏟子的嘛
至少下個季度應收賬款就收回來了
甚至很多公司想要擴展業務
也會尊重市場規則
與其自己下去做
那乾脆呢
我就去買你們家股權轉投資嘛
也算是一種擴充業務
所以忠於本業
互相投資
現在就變成了本輪AI的永動機
以前老婆早上對老公說嘛
聽說天下男人都好
你好不好色呢
老公沒有直接回答
他舉了一個例子
說男人呢
一旦染上了抽煙的壞習慣
就很難戒掉
可是你有沒有發現
抽煙的男人往往只抽一個牌子的煙
因為他習慣了
不願意去抽其他牌子的煙
老婆聽之後就很滿意的去上班了
後來老公等他上班之後慢悠悠的說
但是別人遞的煙
通常會毫不猶豫的抽完
所以自己掏錢總是小心翼翼嘛
但是投資別人時
有時候大家反而更放得開
因為即便自己還沒有在AI榮景當中
賺到大筆的獲利
也能靠持有對方的股權哎
看似多會一點回報
那當然
就是整體的AI估值就會持續提升
許多企業想要擴大投資哦
也越來越懂得順應市場邏輯
市場怎麼想的
怎麼樣才能夠讓自己的估值提升
怎麼樣對於自己的股東回饋利益最大
才是重點
那至於公司的獲利
那且走且看啦
到底AI會創造多大的利潤空間
對於這些巨頭來看
還不是特別重要的
因為所有的執行長
他唯一效忠的是誰
讓自己的股東權益有進一步擴增嘛
怎麼樣是短期內
最有可能讓股東開心的呢
股價要漲嘛
那怎麼樣才能讓股價漲呢
要趕快跟open AI簽訂好協議
所以專注本業
互相持股
就變成了這一波AI浪潮的自我循環
哦那這樣的一個效果
當然已經套用在華爾街身上
我們看到在各大地區的對沖基金
杠杆水準
基本上已經處於極端的高位
美國區的總杠杆大概是214%
好在過去一年當中
五年甚至從10年以來
應該都是100分位
都是歷史新高
淨杠杆率大概是57%
也大概來到了99分位
亞洲區的杠杆比較低一點但是有72%
那如果我們仔細觀察
相對比較溫和的可能只剩下歐洲了
所以歐洲股市雖然今年長得很亮麗
但總體估值來看
其實它的獲利能力表現不錯
但是估值沒有像是美國這麼高
同時間它的獲利表現也不亞於
亞洲市場當中
這給投資朋友多做些思維
不過呢如果從17年以來
美國標普五百指數跟對沖基金的全策略
也就是淨杠杆比例走勢變化
還是可以看得出來
現在杠杆率 的確沖的算是蠻快的
大概就是類似於2021年
如果是以現在市場上資金湧入的速度
我們從大盤融資維持率
或者從融資餘額
在近期的狀態
都有看到
大量的中實戶
重新湧入到資本市場當中
在這樣的一個效果底下
為了避免自己的杠杆率過高所
重蹈覆轍大家知道
這個我們遇到的關稅戰
股災也不過幾個月之前
七八月份的
日元套利的這種系統性下殺
也不過一年之前
遇到的我們講的供應鏈危機
所形成的高通膨壓力
也不過兩三年之前
大家其實這幾年的資本市場
會採取越來越多的維穩手段
最後導致的效果就是
當前我們看到黃金價格
即便在股票市場
資金流動性預期收縮的情況底下
仍然持續走高
在昨天
每盎司已經突破了4,000美元的里程碑
在這樣的一個效果底下也看得出來
你說市場是一面性的全面的投機性的
資產泡沫嗎
看起來大家還是有點擔心
所以適度的資金
重新湧入到避險資產當中
那當然債券市場的買盤
現在也是相對來的穩定一點
可它形成另外一層問題
就是我們看到的AI領域
就是看到的淺藍色線
目前的交易金額
占比的確是稍微有點高
現在在第一季大概已經突破了60%
二季度應該突破了70%
那這遠遠超過你把其他像行動科技
氣候科技
加密貨幣和社交軟體
金融科技全部加起來
可能都不如一個AI來的多
這說明的
資本市場現在是一個標準的AI單極化
就除了AI或者AI有關的
或者跟Openai千層交易的
或者跟AI有關的大型科技股
其他股票受到資金輪動的空間並不大
尤其在美國股市更是如此
它形成另外一種效果就整個經濟也傾
向於單極化
舉例來說
像高盛最新所公佈
26年的企業每股盈餘
EPS的共識預期
明顯出現了顯著的分化
如果以7巨頭來看
預估明年會持續上升
接近有3%的獲利
代表著這七巨頭明年還在賺錢哦
即便他燒了這麼多錢
但是呢相對他的資本支出
他的現金流進來還是非常穩定的
可是仔細觀察
如果你是算整個標普五百指數
大概就下滑2%
算是衰退
剩下的493家公司就把7巨頭給剔除以後
也是衰退3%
所以只要不看7巨頭
明年多數公司看起來是衰退的
當然了有些人說
這個就跟那個
大谷翔平不在道奇隊以後
道奇隊就完了
這概念是一樣的
但是不太可能沒有奇趣頭嘛
這可以理解
我們的概念是說這種單極化的現象
讓資本市場
更聚焦於這幾隻巨頭的表現
而並不是其他非AI股的真實獲利狀況
它會形成我們講經濟體感溫度
跟資本市場的全面脫鉤
這是另外一層思考
也就研究股票市場
跟研究市場的心理情緒的感受
其實已經不太一樣了
當然了我們也清楚知道
在後續局部性衰退的過程當中
它也影響到了美國的經濟輪廓
舉一個最直觀的
像最近穆迪發佈的報告當中已經顯示
美國其實已經出現了分區性衰退
全美大概22個州
和華盛頓特區
目前已經正式進入到經濟疲軟
和就業流失
有13個州目前處於原地踏步
那穆迪也指出哦
這一次美國
整體哦其實並沒有進入衰退
因為第三季的GDPNOW模型
還有年化3.8%的增速嘛
美國現在肯定不是衰退
但是呢美國現在總體的
我們講資料中心的建設量
由於已經大過商辦
變成了只要資料中心不蓋停止
那基本上
行情或者經濟就可以一路的往上推
但是呢有部分州
並沒有受到資料中心的限制
對於當地的經濟拉抬程度
就是非常有限的
舉例來說
我們看到在目前的經濟情況底下
主要的這些經濟州啦
像加州或者紐約還沒有進入衰退
可是現在預測只要一個州進入衰退
全美今年GDP就會正式進入到負值
正由於現在資料中心還在這些州
或者維吉尼亞州附近
有進一步的建制要求
所以導致的就是
美國現在有一半的州已經進入衰退
但是另外一半的州
資料中心對於GDP的拉抬速度
實在是太快了
所以美國現在如果以總體來看
經濟是非常非常不錯的
如果以個體來看哦
有一半的人正在經歷衰退當中
這給投資朋友多做一些思維
也是我們講的產業集化
所展現的態勢哦
那當然了
到底整條科技生產曲線哦
最後會走到哪裡去
我們細節來看
這張是剛那經典的科技成熟曲線呢
它描繪出從新技術到誕生
到普及的5個階段
起初是技術的觸發
然後新創公司和研發的出現
早期資金的進入
再來呢
是媒體和熱潮的市場期待底下
進入膨脹的高峰期
但是隨著現實
落差顯現看供應鏈的淘汰
市場情緒急轉直下
落入到幻滅的低谷
之後呢技術逐漸成熟
形成可行的商業模式
那其實網路就是一個標準的態勢
在99年 2,000年
當時的技術觸發市場的帶動
膨脹的高峰
到後來與現實的落差被淘汰一輪以後
仍然網路還是未來的趨勢
而且呢網路開始商業模式看第二代
第三代的產品進入以後
開始進入到啟蒙坡道
最後呢20%到30%的潛在用戶採用之後
哎我們看到整體生產力的高原期
在慢慢的拉抬回來
所以我們講的這個
整個科技週期的寫照
他本來就會經歷這種過度投資
然後適度均值回歸
最後科技不會泡沫
泡沫的運用都是股價
那現在處於怎麼樣的一個位階呢
我們過去提過這個
從庫存循環週期來看呢
它處於我們講說部分產業
應該講70%產業正在經歷庫存回檔
但是AI帶頭衝的景象
那如果是從生產力週期來看
那很明顯大家還在一個市場的炒熱期
那跟現實的落差
可能還有一年到兩年的落地時間
而這是不同角度來做思維
那我們後續有機會
再做更進一步的探討
把過往的時間線週期拿來進行交疊
但目前來看
現在七巨頭
有一個好處就是 第一
他撐住了美國的經濟
因為現金流還在不斷的進來
那第二是七巨頭現在也對於資本市場
有更進一步的估值想像空間
也就是說
短期內大家好像也不是很期待
一定要馬上有終端的應用推
出你只要繼續慢慢的釋出
有進一步擴大投資的消息
擴大交叉持股
其實就可以持續走下去
那這個擊鼓傳花的遊戲
到底可以維持多久
過往數據說不準
但是呢看起來大家還在享受當中
我們以七大巨頭來看
在AI時代的資金運用哦
快速轉化成硬體的擴張模式
20年
七巨頭的營運的現金流大概是3,390億
資本支出是1,090億
但到24年資本支出已經擴張到2,520億
占現金流接近有四成
那25年可能會上升到五成
那大家懂我意思
這什麼時候
他變成七成
變成八成
像比如說預估到2026年
到時候的現金流會9,410億
資本支出變4,650億
一直上升一直上升
什麼時候資本支出快要超過現金流了
那你大概就知道
哇七巨頭
投到快要沒錢了
在這樣的一個效果底下
科技巨頭
未來的借貸需求
就要看利率是否鬆綁來掌握
所以
有些人會設想一個比較好的一個景象
就是就一直投嘛一直投嘛
賺不回來沒關係
一直投一直投投投
反正有投資金就有新的想像空間
投到投不動了
聯準會大量開啟水龍頭
低利率借錢來繼續投
一直等到終端的運用開始產生
這個投資朋友做的一些敘事
最後造成的效果就是整個25年
上半年的
我們講的景氣的敘事哦
跟下半年的景氣敘事
有沒有發現呢
突然之間就完全轉過來了
舉一來說
我們看張圖表是美銀所做的20年
應該講說25年上半年跟25年下半年
市場的經濟的敘事哦
以整個上半年來說
大概就全球化嘛
自由貿易量化寬鬆開放邊境
應該講
整個疫情以前
跟疫情以後差不多是這樣邏輯
疫情以前就全球化
自由貿易
QE開放邊境聯準會獨立企業回購等等
哦那下半個10年呢
是在市場上轉向和平民粹
國家安全
關稅邊境管控
再工業化新興勢力
z世代機器人取代嬰兒潮
人工勞動
AI泡沫中國重新回到投資焦點
所以我們看到整個敘事的轉變以後
你會發現
全球新一輪的投資格局陸續產生
有沒有可能影響到5年到10年的
長期的景氣榮景呢
再給投資朋友多做些思維
可是剛才我們跟投資朋友提到嗎
在這樣的一個效果底下
市場上在整個AI的榮景過程當中
它其實還有一個期待的推力
這個期待推力就是
聯準會能不能
補上接下來AI的資金缺口
因為投入資金太快了
看起來這些期巨頭
到27年28年
現金流
稍微就有一點跟不上資本支出了
到時候財務壓力會比較大
那肯定需要一個更為寬鬆的金融環境
來做支撐
那現在美國政府遇到最大問題是什麼
短期和長期
長期是通膨和就業之間的平衡
短期呢是數據不公佈了
其實
美國政府已經關門超過一個禮拜了
現在勞工統計局哦
還是沒辦法發佈
9月份的非農就業數據哦
看起來
現在9月份的CPI PPI都不會公佈嘍
那這會形成極大的難關
就是我們現在幾乎全部
都是靠私人部門的數據來做觀察好
現在你像ISM
所公佈的服務業PMI或者標普PMI
大概都從8月份到9月份
都有下滑1%左右
你像是標普全球PMI從54.6下滑到53.9
那ISM 服務業PMI
其實也下滑到接近50左右
也就是說
其實整個經濟的消費需求正在軟化
不過這是民間所統計的數據
現在非農停更之後
美國經濟某種程度而言
其實已經進入到盲飛格局了
因為哦這個最大的問題哦
不是說哪個部門停擺哦
是
整個國家現在失去了觀測自己的能力
由於非農報告現在暫停公佈
哎勞工統計局停工了
包括市場聯準會企業
都進入了資訊黑暗期
美國經濟也就像一架關掉儀錶的飛機
還在飛
但沒有人知道會飛去哪裡
現在市場預估
每關門一周GDP季減幅大概是0.15%
短期內其實沒有很嚴重
真正嚴重的是數據的真空
我們每天直播沒東西講
這是一個對我來講極大的難關
沒數據
現在美國的就業通膨和產業數據哦
都延後發佈嘛
可能要等到10月份才會重新發佈了
其實現在唯一能夠觀察勞動力市場的
一個就是小非農
另外一個就是處理申請失業救濟金
那換句話說
決策者只能靠模糊的指標
來判斷總體經濟趨勢
這對於聯準會來講很致命
為什麼因為聯準會一直強調
他要依據數據來做決策
現在問題來了
沒了數據他要
怎麼做決策呢
看小非農嗎
那包括職位空缺數的報告也顯示
失業人口過去一個月
已經超過了職位數據嗎
但後續真實的就業訊號為何呢
沒有人知道
所以最後呢
有可能
市場上覺得
反正這些數據一開始也不可靠嘛
反正現在政府也不公佈
那就不再當真
乾脆就交易聯準會定
因為經濟的不確定性會開啟水龍頭
一個是就業不好要開啟水龍頭
這個就要看一下市場怎麼解讀
到底是經濟衝擊比較大
要反映在資本市場
還是聯準會降息的力度比較大
但是呢如果數據不公佈
那乾脆對賭聯準會
因為不知道該怎麼做
那就照著市場做開始開啟水龍頭好了
所以
市場上就會有進一步的預期
但是這對於總體經濟形勢預判呢
會形成一個比較大一點的難關哦
這種難關就是哦
資訊真空
會讓假數據和假敘事取而代之
那這段時間就沒人討論經濟數據了
只有AI預測模型
包括社群媒體分析
或者呢就乾脆只反映AI
到時候的榮景
這會產生進一步的變化
當然呢我們看到整個就業市場
至少從上個月的就業報告來看呢
它是一個緩步的滑落過程當中
尤其Chat GPT
用不到三年
現在就已經突破了8億用戶
的確對於本屆畢業生
造成了相對大的衝擊哦
其實Chant GPT 三年突破8億
跟網路當時比較起來
當時是發展了十多年以後
才達到相同的規模
現在呢聊天機器人
的採用速度
基本上是科技線性史上最大的指數
的發展在這樣的一個效果底下
很多全球主要科技公司
在AI工具上的使用規模
大概已經達到史無前例的高度
像open AI的 Chat
GPT 每週大概要處理180億條的訊息
擁有7億的使用者
Google AI的Overview
每個月觸及20億名用戶
Gmail AI每個月活躍用戶大概3.5億哦
雖然對於一般人來講
好像使用空間不是特別大
但是對於很多行政部門來看
這些科技巨頭
正在大量的去取代原本的白領階層
舉例來說
去的GPT的使用重心呢
在短短一年出現了顯著對話
一開始
大家都總覺得都是屬於非工作的
相關對話大概是從53%左右
現在飆升到了73%
工作用途從47%下滑到27%
這不代表說市場上不用工作了
而是工作一開始是認為Chat GPT
最好使用的一些方向
但是一直到後續
你看到了街上哪個標示
你去旅遊的時候看到了某幅畫
很多都是借由AI的數據運算所達成的
在這樣的一個效果底下
市場的採用率越來越高
最後呢
就變成勞動力市場大量的開始啟用AI
所以的確
它對於勞動力市場
是有進一步的生產力提升
也對於就業市場
可能會產生適度的衝擊
於來說阿拉伯聯合大公國
目前大概是60%的勞動人口
都在使用AI
這足以彰顯著中東市場
想要積極推動AI
成為超級強國的戰略成果
其他像新加坡
挪威或者愛爾蘭法國都是緊隨其後
所以看得出來
市場上有非常明顯的
對於AI的採用率
對於就業市場可能產生的適度衝擊
我們舉幾個最直觀的
像最近金融時報做了幾個專題
在英國市場當中
在本屆畢業生
遭受到了比較大的影響
畢業生的職缺數大幅下滑
但是英國總體經濟
並沒有進入到深度衰退
足以彰顯著
因為現在是低裁低招
就是英國也沒有什麼在裁員
那也沒有什麼在招募
足以說明的
因為AI可以補上非常多的職位空缺
像是銀行金融會計教育行銷等領域
從整個24年以來
畢業生的職缺廣泛走跌
平均跌幅
已經超過了疫情前的水準
那另外一方面
美國市場其實也是一樣的
我們看到
AI正在取代大量剛入職場的年輕人
過去z時代的員工
很多人至少在矽谷當中
被認為是比較願意加班
而且充滿幹勁
或者叫做新鮮的肝
但是因為AI現在能夠自動化的
去處理許多入門級的工作
這些年輕人呢
就不再像過往那麼具有吸引力
以前呢大家對於那種白領呢
像很多人會到大學去招募m a嘛
尤其是銀行業
那後來發現其實有很多的工作
AI都可以取代了
他就必須要求你有更多的成績
而並不是你有意願你有熱情而已
在這樣的一個效果底下
你說高學歷到底有沒有用
當然了美國高學歷還是很有用
的至少比臺灣有用
圖表我們看到高學歷到低學歷
每週週薪看失業率的比較
博士週薪還是有2,083塊美元
失業率只有1%
高中生是853美元
失業率是4%
所以當然
學歷越高還是有一定程度的競爭力
可是AI至少把雙方當中的落差
嘗試的去米平
嘗試著雙方的差距正在縮小當中
所以我覺得這年頭
其實真的要善用AI工具哦
這年頭高學歷的確就真的不太值錢
如果是企業來說的話
更重要的可能是立即帶來的能力
所以你有時候趁大學有小孩子的
應該是要建議他多實習多看看
多做專案
如果是以創業角度來看
AI也可以讓你更為扁平化的
看待產業
也許有誤差了
但是你要杠
讓各類的產業議題
進入到60分那很容易
要到90分很難嗎
因為你一定會有一些系統性的閱讀哦
可是你有一個學科的入門能力哦
現在高學歷通常也不是什麼
高門檻或者高品質的象徵嘛
重點在於
你能不能順應這個時代的過程
我認為這是很重要的
尤其對於年輕人還是來說
而且現在
現在其實學歷高也沒什麼用了
那很多學歷高人品都不是很好嘛
因為我大學4年在新竹嘛
本來有一台腳踏車
騎了四年都沒有鎖也沒事
因為清大很多山
什麼社科院管院都在山上
所以大家後來都搭校巴
反正腳踏車是沒什麼在騎太累了
然後想說也沒人偷
這大學淳樸嘛
後來到研究所到臺北
那盆地嘛 都沒有山了
上學第一天我看哦那很恐怖
那一整排椰林大道全部都是腳踏車
我想說哎
這是不是該買一台
攔下一個騎腳踏車的同學
哎同學同學
請問你這台腳踏車是哪裡買的
那同學說乾
要不然還你嘛
所以高學歷的人 人品也不一定好了
好所以我們要觀察的方向是
後續這一些AI生產力的週期
它對於當前的就業市場
本屆畢業生
我相信就遇到一個比較大的挑戰了
尤其是針對純商科或者社科院的學生
好這些人呢
遇到的挑戰我相信是很大的
但是他也是一個機會
這個機會
就是你們能掌握使用這個工作的契機
舉例來說
過去三年
美國上市公司
已經裁掉了3.5%的白領員工
不過呢主要的裁員對象
並不是單純的基層員工哦
是哪一些
大量的中高階主管
因為要讓組織結構扁平化
才這些人會讓公司省的錢比較多嘛
而且很多主管他的工作比基層員工
更像AI就他已經被AI取代了
相關的行政工作嘗試著進行分配嘛
舉例來說
這張圖表是life data的technology的數據
管理詞managers和高階主管
猜測幅度最大大概是6%和4.5%
一般職員
22年曾經短暫增加
後來也轉為下降
可是衰退幅度
至少不像管理職
或者高階主管下滑這麼大
所以大家也不要覺得年輕人多慘
年輕人現在雖然哦大量的開始被AI
受到系統性的
衝擊可是我們有幹勁
我們年輕我們體力好
就跟你鬥嘛
就學怎麼使用AI嘛
那很多中年人那打字打字都不快
對不對他可能受到衝擊更大
剛才看到的
主管職和行政主管裁撤幅度是最大的
所以有時候我們講說
這個22歲的大學生
投了幾百份履歷進不了正職
忙幹嘛去創業嘛
中年人就不一樣了對不對
講說中年人
通常能夠在職場待最久的
通常不是夢想最多的嘛
是貸款最多的
這時候壓力就很大
那這些現象
就說明的一個事實
美國的就業市場臺灣的就業市場
的確在緩步的萎縮
AI數位化移民驅除貿易衝突
企業成本壓力
一起擠壓了勞動市場需求
所以想說
這個AI在這個時間點釋出來哦
這很多人
享受了過去30年到40年的經濟榮景的人
他可能遭遇了極大壓力哦
但人家講說
中年男人就像深海魚
長得很醜
壓力很大
前途一片黑暗
還得靠自己發光
AI發生以後
這件事情更加嚴重了
好早上9點鐘
美股是在昨天下跌
道瓊下跌九十一點
0.2% 收在46,602點
納斯達克指數下跌153點
0.67% 收在22,788點 標普下跌25點
0.38% 收在6,714點
最後是費半
費半昨天殺比較重
下跌 02.06% 139點 收在6,634點
那當然昨天台積電ADR
也受到了比較顯著的系統性買壓
整體跌幅是2.7%
那今天台積電
收在1,405塊
後續再來做追蹤
因為畢竟只是甲骨文
在短期內的毛利率的變化不大
但我們也知道本來在資本投入初期
回饋幅度就不是特別多
那黃仁勳當然是建議大家buy more save more
你就是買的不夠多才賺的不夠快
多買一點吧
那我們就看一下
這場擊鼓傳花的遊戲可以維持多久
今天聊的範圍很廣
從一開始我們看到的
AI永動機是不是一個小螺絲掉了
到後續我們觀察到
在整個AI的榮景期當中
對於非農就業市場
對於美國的實體經濟
似乎都產生了這種單極化的效果
最後回過頭來看整個就業市場
在本屆的畢業生
已經產生了第一波的衝擊
到第二屆
第三屆第四屆的學生畢業以後
才會理解哦
現在這個時代
最需要的工作到底是哪些人
至少你要會先學會用AI
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們按讚加分享
那我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤操盤操盤